---
layout: post
title: "个人知识管理经验汇总"
date: 2014-04-29 14:53:21
description: "终身学习，需要利器帮助"
categories: 个人知识管理
tags: [终身学习, 个人知识管理, 笔记, 定制, 富格式文本]
lastmod: 2014-04-30
---

## 个人知识管理 ##

目的：主要用于收集学习的资料，做笔记，想一些零碎的想法。

两种主要用途：

1. 知识笔记：不断累加的，有些因为各种原因需要保密——还可能需要别人也参与修改，但因为有了git这种工具，使得维基不再是唯一的方式。换句话就是方便的持续集成！
2. 个人日志：不需要修改的，有些隐私，需要保密权限的设定

为了最大化效率，需要做到：

1. 掌握一种富格式文本：因为文本最通用
2. 理想学习生态链：版本管理——所见即所得编辑——发布——持续修订

+ 利用版本管理来管理协作社区！
+ 利用简化的格式，来专注内容



### 选用工具 ###

下面列出我自己用过的各种个人知识工具总结：

| 工具 | 	优点 | 	缺点 |
| ------------- | ------------- | ----- |
| word类 | 格式完美，批注方便 | 编辑软件不通用，编辑软件有点大，发布不方便 |
| 博客类 | 用过博客中国，搜狐，网易的 | 过分依赖特定服务器，定制性不够 |
| wordpress | 定制能力好，网上到处可见其身影 | 自己管理服务器麻烦，之前自己建过类似的，后来懒得麻烦了就重回网易博客 |
| wiki类 | 可定制，内部索引完美 | 也是需要依赖服务器，不用服务器的tiddlywiki是打包到一个文件中，及其变态 |
| 笔记类网站 | 简单方便, 非常适合于做笔记 | 用了360doc好几年，还一直用网易的笔记，印象笔记用过一阵子放弃了，这类的缺点是依赖服务器，自主性不够，整理花费时间长（主要是操作需要等等服务器反馈，时间冗长） |
| basket类 | 灵活，添加点子很方便，界面漂亮快速 | 导出太丑 |
| org-mode | 用起来很爽，功能丰富 | 调教所需花费的时间太多 |
| github+jekyll | 方便版本管理，流畅的操作流程 | jekyll本身转码器不甚满意，不过已经可以算很满意了。 |
| 静态空间+版本管理+生成工具 | 定制能力逆天，而且可以累积的，有空就改改，最接近完美的 | 可以用各种生成工具，从pandoc，orgmode到makefile任意 | 

其中，用得觉得爽的是：360doc，basket，orgmode，markdown+jekyll。
最后三种，可以做到本地笔记和发布的笔记同步，从而不用同时维护两种，彻底打通整个链条。
比如本文，本地和远程原来就是两个版本，有了后面工具后，就合并为一个了。



## 知识笔记的需求 ##


1. 容易转为其他格式的：也就是语法要通用性好，或者说各种格式转换方便，尤其是要有转出为html能力：有pandoc这个转换利器，html-org，html-markdown，markdown-html的转换不是啥问题。但org只能在orgmode里转html。
2. 编辑方便的：
  + 如果没有所见即所得编辑器，则语法要简练。
  + 编辑器要好用。——最好有所见即所得的编辑器。但所见即所得编辑器只可以编辑看得见的，看不见的编辑不了，掌控不到全局。
  + html配合zencoding后，写起来爽的一塌糊涂。相比而言，markdown，orgmode都还要略为逊色。
3. 普通阅读干扰少的：html渲染后虽然不错，但如果不渲染，其符号太多，阅读干扰大，尤其是一些手持设备还普遍对所见即所得编辑器有巨大的问题的时候，在这些设备上编辑会很麻烦。
4. 格式要求：
   + 有方便的大纲显示：学习和创作中，知识的系统性很重要。word有大纲视图，易码肆配合speedbar可以搞定，内部也可以用outline来搞大纲视图。
   + 内容与样式分离, 写作专注于内容，长啥样后期控制，或者阅读者控制。
   + 标题
   + 段落
   + 具备2种以上复加强调功能, 包括粗体, 颜色。——html可搞定，orgmode可以通过特殊设置，markdown可通过嵌入html代码解决。
   + 表格
   + 列表: 有序 和 无序
   + 代码相关:
      + 原样输入：orgmode在插入自身的特有代码时需要注意一下。markdown由于利用缩进，可以做到表述自身代码很容易。
      + 原样输出
      + 代码高亮
      + 最好有 元文档能力： 代码可以运行获得结果，也可以以源码形式保留。
5. 发布：
   + 可以转化为静态html用于网站发布
   + 能自动生成目录功能。
   + 页眉页脚与配色方案等可以独立于每篇文章作成模板。
   + 本地与在线都能使用。
6. 内容管理:
   + 使用版本管理: 不会担心什么误操作把辛苦多年的积累给干掉.
   + 版本管理工具最好是分布式的, 不依赖于服务器, 这样费用就低, 离线使用也方便。
   + 可以通过版本管理工具进行多人协作。
   + 可以通过查看代码改动来做文档批注工具。
