---
layout: post
title: "【整理】家庭自酿果酒"
date:  2014-04-20
description: "家庭自酿果酒"
categories: 祥和生活
tags: [果酒, 家酿]
lastmod: 2014-08-08
--- 

## 一、果酒的保健价值： ##

### 桑葚酒： ###

具有滋补、养身及补血之功效。饮用后，不但可以改善女性手脚冰冷毛病，更有补血、强身、益肝、补肾、明目等功效。

益处：

1. 桑椹酒中的脂肪酸具有分解脂肪、降低血脂，防止血管硬化，增强血管韧性等作用；
2. 桑椹酒含有乌发素，能使头发变的黑而亮泽；
3. 桑椹酒有改善皮肤(包括头皮)血液供应，营养肌肤，使皮肤白嫩及乌发等作用，并能延缓衰老；
4. 桑椹酒具有免疫促进作用，可以防癌抗癌；
5. 桑椹酒主入肝肾，善滋阴养血、生津润燥，适于肝肾阴血不足及津亏消渴，肠燥等症；
6. 常饮用桑椹酒可以明目，缓解眼睛疲劳干涩的症状。

适宜的防病人群：

1. 用于贫血或关节炎，风湿性疼痛，神经疼痛，筋骨疼痛的辅助治疗；
2. 用于治疗肠燥便秘，大便干结，阴虚水肿，小便不利；
3. 用于滋补心，肝，肾，血类疾病引起的头晕目眩，耳鸣心悸，烦躁失眠，腰膝酸软；
4. 可治疗须发早白，清热明目；
5. 可治疗妇女闭经和月经不调；
6. 适宜于老年体弱，气血虚亏的患者，如口干舌燥，咳嗽多汗，身热唇灼，痰粘稠黄，声音嘶哑等；
7. 适用于糖尿病，肺胃燥热者，能止嗑，化痰，清胃火，散风热；
8. 用于降血压，降血糖，改善血管硬化；
9. 桑葚酒具有防癌，抗癌，增强免疫，促进细胞再生和增加胃动力的作用。

### 石榴酒： ###

有生津化食、健脾益胃、降压降脂、软化血管、保健美容及止泻之功效。
生津止渴，收敛固涩，止泻止血。主治津亏口燥咽干，烦渴引饮，久泻，久痢，便血，崩漏等病症。

1. 石榴皮煎剂还能抑制流感病毒。
2. 收敛，涩肠 石榴（酸者）味酸，含有按质、生物碱、熊果酸等，有明显的收敛作用，能够涩肠止血，加之其具有良好的抑菌作用，所以是治疗痢疾、泄泻、便血及遗精、脱肛等病症的良品。
3. 驱虫杀虫 石榴皮以及石榴树根皮均含有石榴皮碱，对人体的寄生虫有麻醉作用，是驱虫杀虫的要药，尤其对绦虫的杀灭作用更强，可用于治疗虫积腹痛、疥癣等。
4. 止血，明目 石榴花性味酸涩而平，若晒干研末，则具有良好的止血作用，亦能止赤白带下。石榴花泡水洗眼，尚有明目效能。

### 葡萄酒 ###

葡萄酒中含有的多种氨基酸、矿物质和维生素等，能直接被人体吸收。因此葡萄酒能对维持和调节人体的生理机能起到良好的作用。尤其对身体虚弱、患有睡眠障碍者及老年人的效果更好。

### 枇杷酒 ###

《本草纲目》记载：

> “枇杷能润五脏、有祛痰止咳、生津润肺、清热健胃之功效”。

枇杷果味甘酸、性凉、具有清肺、润肺、止咳、和胃、止渴、下气、止吐逆、主上位气、生津润五脏的功效。可治咳嗽，吐血，燥热等症，可用来辅助治疗肺热咳嗽，虚热肺瘘，止血呕逆等症。清热健胃之功效，所以生物发酵枇杷酒必将成为广大消费者青睐的保健酒类!

### 苹果酒 ###

苹果酒是用国光、红香蕉、黄香蕉、红玉等品种苹果酿制的酒。酒液呈琥珀色，有苹果的芳香;风味显著，味甜稍带酸，酒液中除含有苹果中的一些营养成分外，还有丰富的维生素以及苹果酸和柠檬酸。苹果酸对防止动脉硬化有一定作用。

### 柠檬酒 ###

医学研究表明，柠檬对胃气、高血压、心血管、疾慢性肾结石等有治疗和预防作用；另外，柠檬还有清热、利尿、美容、润发等功效。

### 山楂酒 ###

山楂又名红果，酿酒后酒色鲜艳，酸味爽口，味醇厚而悠长，风味突出。适量饮用山楂酒具有消积、健脾、开胃的功效。

### 酸梅酒 ###

《本草纲目》中，对酸梅的功效的描述是：

> 敛肺涩肠,治久咳,泻痢,反胃噎嗝,消肿,涌痰,杀虫,解酒毒,鱼毒和硫磺毒。

所以，酸梅酒不仅能开胃健脾，帮助脾胃消化；还能降肝火，滋养肝脏；同时对患有高血压的人群也有好处。另外，如果是青梅泡制的酸梅酒的话，还有解毒养颜的好处，其中的柠檬酸和血液中的钙质结合，还能预防结石，青梅酒中大量的多酚类物质还能抑制脂肪堆积，有塑身减肥的作用。餐前餐后均可饮用，睡前也可饮用，还有助于睡眠。


## 饮用方法： ##

一般来说，夏天要喝冰镇的，冬天则要加温，喝热的果酒。

**注意事项：**

不宜喝得过多，一次最好不要超过1升，尤其是喝的时候要尽量避免空腹。

女性在经期前最好不要饮用太多的果酒，否则容易导致出血量过多。

## 二、果酒的酿造方式： ##

酿造的工艺流程：

鲜果→分选→除梗、破碎→果浆→分离取汁→澄清→清汁→ 发酵→倒桶→贮酒→过滤→冷处理→调配→过滤→成品

原料：几乎什么水果都可以。以猕猴桃、杨梅、橙、葡萄、蓝莓、红枣、樱桃、荔枝、蜜桃、柿子、草莓等较为理想。选取时要求成熟度达到全熟透、果汁糖分含量高且无霉烂变质、无病虫害。

### 酿造时机选择： ###

+ 春酿：梅子酒、草莓酒、青梅酒、桃子酒、枇杷酒、杨梅酒、桑椹酒。
+ 夏酿：樱桃酒、荔枝酒、李子酒、水蜜桃酒、葡萄酒、油桃酒、芒果酒、西瓜酒、龙眼酒、百香果酒、火龙果酒、榴莲酒、酪梨酒。
+ 秋酿：石榴酒、鸭梨酒、梨子酒、柚子酒、柿子酒、苹果酒。
+ 冬酿：葡萄柚酒、西红柿酒、奇异果酒、柳橙酒、橘子酒、金桔酒、金枣酒。
+ 四季酿：杨桃酒、芭乐酒、莲雾酒、凤梨酒、木瓜酒、香蕉酒、柠檬酒、椰子酒、莱姆酒、香瓜酒、哈密瓜酒。

**器具：**

玻璃、陶器等，尽量少用塑料和铁器，一切纯天然。

酿造方式：

+ 纯天然法：主料、糖、水和果酒干酵母外其他的能不用最好不加，其酒精度一般为6-8度。
+ 米酒增益法：用32度左右的米酒代替上面纯天然法的水。注意：泡果酒不要用太高度的米酒，高度酒味太大会把果香都盖了。


## 三、各种果酒的简单酿造方法： ##

注意：收集的不全，有需要的网上找详细资料。

### 石榴酒： ###

+ 石榴→清洗、剥壳→漂洗→去皮、除隔膜→破碎→加活性干酵母→前发酵→分离取酒→调整成分
+ 分离取酒→酒渣→蒸馏→白兰地
+ 酒渣→后发酵→过滤澄清→调配→灌装→杀菌→成品。

1. 石榴一颗一颗剥出来，别沾到水;
2. 把石榴和冰糖一同放入密封罐，冰糖的量为石榴的1/4左右;
3. 倒入清酒，或二锅头、朗姆酒等无色的酒;
4. 密封起来常温保存，每隔几天拿出来晃动使其均匀，并加速冰糖融化;
5. 石榴的颜色会逐渐融入酒中，一般两周以后即可开始喝，储存越久，酒体颜色越漂亮。

### 桑椹酒： ###

工艺流程：

原料→验收→破碎→入缸→配料→主发酵→分离→后发醉→第一次倒缸(池)→密封陈酿2—3个月→第二次倒缸(池)→满缸(池)密封陈酿4—6个月→第三次倒缸(池)→澄清处理→过滤→调配→贮存1—3个月→过滤→装瓶→成品。

### 樱桃酒： ###
 
将成熟的红樱桃用清水冲洗干净后，除去果核及青粒、霉粒、破粒等，放入干净容器内，用手或茶杯挤碎或捣碎。要注意保持手和器具卫生，不要使用铁、铜等金属工具和容器，这样才能保持原料的洁净纯粹；

当樱桃汁装入容器后，经过一天即可开始发酵；把酵母放入樱桃汁中，最好在15~25℃，不应超出35℃，经过2~3天就看到有大量二氧化碳排出，皮渣上浮结成一层帽盖，发酵时每天应将上浮的樱桃用消毒筷子压到汁内两次，可使樱桃酒口味更好，待2~3天后可以往容器里直接加糖，不要用水化糖后再加入，等白糖完全溶解后，继续在容器中进行发酵，等汁液开始清晰，即为发酵结束；

接下来就开始压榨了，将发酵后的樱桃汁倒入洁净的布袋或纱布中，进行挤压或扭压，樱桃酒液即流出来，称为原酒；对原酒进行澄清，比例为30毫升樱桃原酒约加鸡蛋清一个，将鸡蛋清打成泡沫状，用少量酒充分搅拌混合，然后加入酒中，再充分搅拌和静置，至酒液透明，将沉淀物弃掉；最后加糖调味，加糖量约为樱桃酒的12%~14%，溶解糖时要用原酒搅拌溶解。
 
### 西瓜酒： ###


1. 原料选择：选择充分成熟、含糖量较高的新鲜西瓜为原料。
2. 榨汁：先将西瓜洗净并沥干水分，然后去皮捣烂榨汁。榨出的西瓜汁用纱布过滤，滤出的西瓜汁倒入搪瓷缸中，加热至70℃～75℃，保持20分钟左右备用。注意西瓜汁不能用铁锅存放和加热，以免发生反应，影响酒的品质和色泽。
3. 调配：待西瓜汁冷却澄清后，用虹吸管吸出上层澄清液，放入经过消毒杀菌的搪瓷缸或瓷坛内。先用手持糖度计测定西瓜汁中的含糖量，加入纯净白糖将西瓜汁含糖量调整到20％～22％，随即加入3％～5％的酒曲。
4. 发酵：将调配好的西瓜汁充分搅拌均匀后，置于25℃～28℃的环境中进行酒精发酵，15天后，用虹吸管吸入另一缸或坛内，并按西瓜汁量的10％加入蔗糖，待蔗糖溶解后，倒入锅内煮沸，冷却后用纱布过滤，盛入缸内，封缸，在常温下陈酿60天后即可装瓶饮用。陈酿的时间越长，味道和品质会越好。
5. 装瓶、杀菌、贮存 将西瓜酒装入干净的酒瓶里，用封口机封口，70℃的温度下杀菌10～15分钟。西瓜酒的贮存适宜温度为5℃～25℃，因此应在阴凉干燥处存放。


### 梨酒： ###

梨酒与葡萄酒的制作方法，基本相同，只是原料不同，处理方法不同。梨子用水洗净晾干。再切碎或用刨子刨成丝，里面的梨核不要。外面的皮一起刨了进去。然后加酒曲，适量弄碎，约0，5%。用手充分拌匀，再加10%。的白糖。装入容器内。最好是小口径的。让其发酵，每天上下摇晃一次。大约过两个多月就成了。
我原以为梨酒是白色的，但结果还是淡紫红色。
 
### 鲜枣酒： ###

用料：鲜枣500克，凉白开水500克，白糖100克。

把鲜枣用水冲洗干净，然后放在阳光下晒上数小时。将枣投进大号的瓶内，再加入白开水和白糖，瓶盖拧紧，就可在常温下存放了。每10天拧开瓶盖放放气体，并摇动一下枣粒。酿制两个月后，开盖后有股枣酒味时，便可随时饮用。

鲜枣酒香甜味美，格外爽口，适合大众饮用。而且鲜枣富有营养，尤其鲜枣含抗坏血酸（维生素C）居水果中首位。据分析每100克鲜枣含抗坏血酸243毫克，而每100克葡萄含抗坏血酸仅为5毫克。抗坏血酸可预防坏血病、毛细血管脆弱、齿龈出血，并有降低血胆固醇的作用。所以饮用鲜枣酒对健康十分有益。
 
### 橘子酒： ###
 
1. 原料选择：橘子3斤，糖1.4斤 。挑选并清洗干净   柑橘品种的不同，柑橘酒的风味明显有差异，我选用蜜柑品种，果酒的苦味程度比其它品种要低得多，建议采用高糖系列的蜜柑来酿造柑橘酒。柑橘剥皮前应清洗干净外皮，这样在剥皮的时候不会把柑橘瓣弄脏。
 
2. 将柑橘剥皮榨汁：所用容器避免使用塑料制品，可选用玻璃、陶瓷容器，柑橘汁不要加满容器，要留出20%左右的空间，否则发酵时柑橘汁会溢出。

3. 添加活化后的果酒干酵母：取少量柑橘汁将果酒干酵母搅拌溶解，此时柑橘汁理想温度为38摄氏度，放置20分钟左右冷却至28摄氏度左右即可倒入榨好的柑橘汁中。每次酿制柑橘酒200升以下时，每升柑橘汁中加果酒干酵母1克左右。

4. 分次加糖：加糖量根据柑橘的含糖量不同，一般添加8%~10%左右，这样发酵结束时酒精度在11%左右。为了防止糖浓度及发酵温度过高，所加的糖应该在三天内分六次加入。

5. 前期发酵绝对不能用盖子完全密封，否则会爆炸的！我采用传统的荷叶坛，用水密封，如果气体多可以溢出。一般果酒酵母的适宜温度是15-28摄氏度，所以应保持柑橘汁发酵温度在22摄氏度左右。一般4~6天后，没有气泡冒出时，主发酵就基本结束了，柑橘汁已经酿成新酒了。

6. 除渣：前期发酵结束后，容器的底部会有一些沉淀物，可以将酒从一个容器中倒入另一个容器中，去除沉淀。

7. 后期发酵：将除渣后的柑橘酒密封静至十天左右，用双层纱布过滤。

8. 陈酿贮藏：柑橘酒后期发酵完成初期有明显的生酒味道，口感很差。密封贮藏6个月以上，生酒味道明显消失，8个月以上时口感达到要求，而且色泽淡黄，清澈透明。

## 葡萄酒： ##

水果发酵，可以参考葡萄酒的制作方法：

1. 第一步：买葡萄
选购葡萄时，可以挑选一些熟透的葡萄，哪怕是一颗颗散落的葡萄也不要紧。这些葡萄一是容易发酵，二是价位相对较低。常见的葡萄、提子、马奶子等，都是可以用来制作葡萄酒的。
2. 第二步：洗葡萄
由于葡萄表皮很可能残留农药，清洗葡萄的环节就相当重要，最好能够逐颗清洗，再用自来水反复冲洗，同时剔除烂葡萄。一些爱干净的人，喜欢把葡萄去皮后酿酒，这也未尝不可，但是少了一些葡萄皮特有的营养。
3. 第三步：晾干葡萄
把葡萄盛在能漏水的容器当中，等葡萄表面没有水珠就可以倒入酒坛了。
4. 第四步：选择容器
酒坛子可以是陶瓷罐子，也可以是玻璃瓶，但不主张用塑料容器，因为塑料很可能会与酒精发生化学反应，并产生一些有毒物质，危害人体健康。
5. 第五步：捏好葡萄放进容器
双手洗净后，直接捏葡萄，操作办法是抓起一把葡萄使劲一握，然后放入酒坛中，再把糖放在葡萄上面，葡萄和糖的比例是10∶3，即10斤葡萄放3斤糖（不喜欢吃甜的朋友，可以放2斤糖，但是不能不放糖，因为糖是葡萄发酵的重要因素）。
6. 第六步：加封保存
将酒坛子密封，如果是陶瓷罐的话，可以到买黄酒的小店要点酒泥，加水后糊住封口。加封后，酒坛子需放在阴凉处保存，平时不要随意去翻动或打开盖子。
7. 第七步：启封
天热时，葡萄发酵时间需要20天至一个月左右，现在这个季节做葡萄酒，发酵时间需要40天左右。启封后，捞出浮在上面的葡萄皮，就可以直接喝葡萄酒了。注意，如果喜欢酒劲足一点，只需延迟启封时间就行了。启封后，每一次舀出葡萄酒后，别忘盖好酒坛的盖子，以免酒味挥发。

以上是转载，大致是这样，但有不同的意见，供你参考：

1. 葡萄不需过分冲洗，因为发酵所需的酵母，来源于葡萄皮上的野生酵母，过分冲洗会大量减少酵母的数量，不利于发酵。
2. 发酵初期，不要把盖子封的很严，因为这时候是酵母繁殖时，需要氧气；
3. 发酵旺盛时，需把盖子打开，因为发酵过程产气，封的太严，会撑坏容器，盖上几层稀布就可以了。


