---
layout: post
title: "【整理】常用电器对身体健康的影响和防治"
date: 2011-12-02 20:34:21
description: "常用电器对身体健康的影响和防治"
categories: 保健
tags: [电器, 健康, 电脑, 手机]
lastmod: 2014-04-29
---

说明：最好用大屏幕看好点，小屏幕费神，加重病情，呵呵。


## 病患 ##



### 一、电脑病：###

视疲劳、近视眼以及干眼症，已成为都市人视觉亚健康的主要杀手。除视力问题外，脊椎、皮肤、腕管综合征以及腰腹部肥胖等问题也开始袭击电脑族。

很多成年人的疾病也在年轻化，来自北京华兆益生健康管理机构的体验报告统计显示，被列入办公一族的前三位病症还有血脂异常、痔疮、脂肪肝，比例分别是33.4%，24.2%，16.5%.女性乳腺增生的比例达到60.7%.颈椎、腰椎等很多毛病都与不良姿势有关，比如歪着脖子夹话筒打字、跷二郎腿等电脑族“习以为常”的姿势。

1、久坐不动 浑身酸痛

“在电脑旁工作一整天，全身都僵死了，尤其是脖子和腰背，回到家就酸痛起来，扭扭腰、转转脖子，关节就会发出'咔嚓’的声响，我还以为骨头要散架了呢。”长期从事文秘工作的赵小姐深受其害。
　　不少白领的办公桌桌底空间过窄，双腿难以伸直，长期弯曲，令下肢血液循环不畅，双腿容易麻痹。此外，不少人还喜欢翘“二郎腿”，时间长了，不仅容易造成下肢麻痹，而且腹部的脂肪堆积到一块，极易长胖。

2、久盯电脑 隐患不小

电脑直接伤害的人体器官无疑是眼睛，尤其是连续工作四五个小时，眼睛一刻不离电脑的人群，都直呼眼睛“很受伤”。“一天下来，眼睛既干涩又红肿，总觉得眼睛里像进了沙子，使劲揉却什么也没有。早上醒来总像没睡好似的，眼睛布满血丝，难看得要死，这都是电脑惹的祸。”在市区一家金融企业工作的刘小姐说，她的工作离不开电脑，有时眼睛实在痒得不行，就滴两三滴眼药水，虽然明知这不是办法，但也只好勉强维持。 

（一）、脊椎病：

典型表现：颈、肩、腰酸痛，胸椎、腰椎变形，长时间使用电脑，加之坐姿不正，如近距离趴在桌子上打字，边接电话边输入，跷二郎腿等，都很容易导致脊柱侧弯，并引发一些脊柱相关疾病。另外，由于对脊柱病缺乏认识，错过了最佳治疗时间，久而久之还容易出现脊椎移位加重、椎间盘蜕变突出、脊柱关节退行性病变等问题。

（二）、眼病：

典型表现：眼睛干涩、怕光、有异物感、胀痛、眼疲劳

长期不规则地使用电脑会出现眼病，主要表现为视物模糊、灼热、畏光、复视、发痒、异物感、视力下降、晶体混浊等，有的还伴有头昏、头痛等症状，甚至诱发其他一些眼病，如青光眼等。

「自测」

1. 经常觉得眼睛干涩
2. 眼里常有异物感
3. 特别怕光
4. 有时候感觉眼睛疼
5. 有时候眼睛有灼热感
6. 看几分钟电脑就疲劳
7. 不能持续睁着眼睛10秒钟以上而不眨眼

（三）、头部病疼：肌紧张性头痛

典型表现：头痛，伴有颈部酸痛、记忆力下降，失眠

这是因为长期保持一种姿势，造成颈部肌肉持续紧张，酸性代谢产物堆积刺激压迫头部神经，再加上精神和心理紧张、抑郁和焦虑导致的持久性头、面、颈、肩部肌肉痉挛及血管收缩引起的牵扯痛或扩散痛。在临床上，此病以女白领多见，除头痛外，还有头部沉重感、箍紧感、头晕等症状。

（四）、心血管疾病：电脑血栓症

典型表现：先是小腿有痛、肿胀感，逐渐加重诱发肺栓塞，严重时可造成猝死。

电脑血栓病，即医学上的静脉血栓病。是由于久坐缺乏运动，下肢血液流回心脏不畅而产生凝固，成为血栓。这类似“经济舱综合征”，早期症状表现为小腿痛、肿胀，这是由于长时间使用电脑，封闭的空间，空气不流通，加之不讲究营养，吃一些垃圾食物，造成血脂升高，进入血液中，容易造成血管阻塞。

长时间与电脑打交道，精神长时间高度紧张，加之不吃不喝，心力交瘁，使血液凝结，最终凝结的血栓聚集到肺部而危及生命，一些连续几十个小时上网玩游戏导致猝死的情况就是这种原因。相对来说，IT行业人员或因为赶项目，连续几天几夜在电脑前工作，就易诱发此症。

### 二、手机病： ###

目前手机已经成为第一大通信乃至娱乐工具，拇指轻轻一按就可以轻松达到古时“天涯若比邻”的状态，而近年来3G网络和智能手机的普及，又让整个互联网都尽收掌中，走到哪里都可以看着低头玩手机的人。不过由于过分依赖手机，越来越多的“手机病”开始出现在我们身边。

（一）、比电脑更严重的病症

手机病和电脑病类似，而且有些症状更为严重，还有些症状是特有的，比如幻听。

一项调查显示：77%的人每天开手机12小时以上，34%的人24小时开机。94%的人使用手机在5年以上。“如果去一个遥远的地方公干或度假，你最希望带上的是什么？”超过60%被调查者首选手机。有65%的人表示，如果手机不在身边，会有些焦虑。

「自测」

⒈ 手机没有信号或信号减弱便开始烦躁不安。
⒉ 手机不在服务区内会感到坐立不安。
⒊ 睡觉也要开着手机。
⒋ 老去看手机是否自动关机。
⒌ 常常觉得手机在响、在振，拿出来看并没有。

（二）、比用电脑更严重的干眼症等眼部综合症

由于手机屏幕字体较小，需要使用者低着头、目不转睛地盯着看，时间长了容易造成眼部疲劳，诱发近视、干眼症等眼疾。现在很多朋友几乎成天抱着手机不放，一些人坐公交车或吃饭时还不停地上网“织围脖”，这会让眼睛睫状肌一直处于紧张状态，“时间久了，眼睛'闹意见’是早晚的事。

### 三、其他电器病： ###

除了电脑，电视、手机、传真机也是高辐射电器，眼睛盯久了，被辐射多了，视力就不可避免地会越来越差。长期被辐射，还容易出现头晕、头痛、失眠、记忆力减退等症状。

（一）电磁辐射

1、彩色显示器上面和背面辐射最强

在电脑的各部件中，显示器上面和背面的辐射最强，其次是左右侧，但因为眼睛距离显示屏正面最近，所以来自正面的辐射最直接。
    显示器上面和背面的辐射之所以最强，是由于内置有30千伏的高压电子枪，打靶形成图像。由于电脑工作频率主体为中短波，减退的程度和距离有关。一般来说，人体距离显示器20厘米之内，受到的辐射作用较强，40厘米之外，辐射场强明显降低。以8小时工作为标准，每平方厘米不超过50微瓦为国家标准限值。但从实际检测结果来看，有的办公环境电脑操作位超标达上百微瓦，非品牌的老款机器超标的多，组装机也存在问题。办公室最好全部选用液晶显示器。

值得注意的是，有的人喜欢将头凑过办公桌之间的隔栏，与同事说话、聊天，如果正好面对着对方的显示屏上面和背面，所受的辐射很大。

2、封闭空间，阻挡不了磁场效应

就办公室大服务器的辐射影响来说，主要还是集中在操作部位，隔墙的影响不大。窗户对于电磁场来说是透明的，磁场与是否开窗没有关系，但空气不流通，特别是空调长期不清洗，会使室内空气污浊，细菌滋生。

3、其他辐射：微波炉、手机也得“保持距离”

在电磁辐射方面，还需要注意微波炉、手机等。微波炉在3厘米内的辐射强度每平方厘米是75-200微瓦，30厘米时为十几个微瓦。手机在2-5厘米时为100-300微瓦。用手机时，选择天线内置或用分离式耳机，另外，待接通后再听电话也是一个防护办法。

4、可引发呼吸疾病

英国科学家近日表示：“电子烟雾”（又称电磁辐射）可能会引发哮喘、流行性感冒和其他的呼吸类疾病。

英国伦敦帝国理工大学环境政策中心的科学家们对在工作中因长时间使用电子设备而产生头痛等问题的员工进行了调查，研究结果显示，手机、打印机、电脑、电视机、电炊具、灯，甚至是电线产生的电场，能够将微小的粒子散播到空气中，比如病毒、细菌、过敏源和高有毒污染物质等。因在电场的作用下，这些粒子将被吸附在人们的肺部和呼吸道内壁上。由人造材料制成的衣物和床单释放出来的静电则加剧了这一问题。

此外，“电子烟雾”还会降低空气中氧分子的浓度。氧分子对人体有益且能被人体吸收，它能够杀灭有害细菌。

5、激光打印机是“污染大户”

近日，澳大利亚昆士兰科技大学的琳达。莫里斯瓦教授等人经过研究发现，激光打印机在工作时释放出的细微颗粒被人体吸入时可以有效渗入肺部，轻者引发各种呼吸类炎症，重者可以诱发心血管疾病甚至癌症。研究人员认为，释放出有害微粒的是打印机墨盒中的细小墨粉，而非油墨等物质。微粒的释放程度与打印机的品种、新旧程度、墨盒类型及使用寿命都有关，不能一概而论。莫里斯瓦教授建议，最好确保办公室内有良好的通风，这样有助于打印机释放出的有害微粒散发。

（二）、设备潜伏的病菌：

由于条件或时间的限制，很多人经常在电脑前吃饭、吃零食、抽烟等，无意中就会给键盘里留下不少“残羹冷炙”。长期污染，易滋生大量细菌，如果操作者用手揉眼，就很容易染上病菌，尤其是在网吧等公共场所，据媒体报道，有些网吧的键盘比公厕还脏。而近期流行的红眼病，不卫生的键盘也是“罪魁祸首”之一。——用电脑键盘专用刷，还有带透明保护罩的键盘。亦可以用电脑清洁布蘸取少量电脑清洁剂进行擦拭。还可用棉签蘸酒精擦洗按键。对于难以清洁的缝隙，找一细棍或牙签缠上布，蘸上酒精来进行清理。


##  防治法： ##

### 一、坐姿纠偏 ###

（一）、脊椎

半弓着背、趴在桌上打字：这种姿势易引发驼背、压迫心脏等问题。建议离显示屏至少在30-40公分左右（大约成人一手臂长），60厘米以上较好，平视，坐在电脑前遵循“三个直角”。膝盖处形成第一个直角，大腿与后背是第二个直角，手臂在肘关节形成第三个直角。

按照颈椎生理曲线调坐姿选择合适高度的电脑椅，使视线与荧屏中心平视或在上方20度，略有仰视，因为颈椎正常的生理弯曲是向后。休息时不要将整个身体“瘫”在椅子里，这样会加重腰椎的重力。需要注意的是，靠垫不要超过肩胛骨。靠垫太高，脊椎周边的韧带、颈椎部位活动会受限，股张力下降，身体本身的能力就会下降。每隔一小时最好站起来走走，多喝水，多做小腿和足部的伸展运动。走路、游泳、脚踏车等缓和运动，除能改善循环外，还能降低新的静脉曲张，防止血栓。

（二）、颈椎

边接电话边打字：容易引起颈椎问题，还有肩周炎等。接电话时，也应保持身正，颈、脊椎直。

（三）、腰椎

半个身子陷进坐椅，跷二郎腿：易引起腰椎问题，还易造成腰、腹部脂肪堆积。看书时，最好把膝关节压下来，放松腰椎。腰挺得太直也不对，造成供血不易通过。千万不要跷二郎腿，这样会导致腰椎变形。如要跷腿，也建议交替进行。与视线平行，用手把书捧起，借此还能锻炼手臂肌肉。

（四）、鼠标臂鼠标手

典型表现：腕关节胀痛，鼠标手也叫腕管综合征，是由于长时间使用电脑，导致手腕周围神经损伤，出现手麻、灼痛、腕关节肿胀、手不灵活甚至无力等症状。

「改善措施」
经常活动手腕，揉捏手指可进行一组动作练习：

1. 按顺时针和逆时针转动手腕25次；
2. 吸足气用力握拳，缓缓呼出，同时急速依次伸开小指、无名指、中指、食指，左右手各10次；
3. 用一只手的食指和拇指揉捏另一手手指，从大拇指开始，每指各约10秒，平稳呼吸；
4. 双掌合十，前后运动摩擦至微热，每天3分钟，有助于缓解手腕肌肉酸痛，防治腕关节骨刺增生。

5. 护腕纠偏：

水质卡通垫影响血液循环，很多女性喜欢造型各异、带水囊的小动物鼠标垫，建议慎用。因为里面的液体容易让手腕发凉，对血液循环不好。尽量不要让腕关节悬空，就使用普通带手腕垫的鼠标垫，或使用鼠标时，手腕下垫条小毛巾。

### 二、习惯纠偏 ###

（一）、用眼习惯：

1、针对电脑：

避免长时间连续操作电脑，注意中间休息。通常连续操作电脑应控制在4个小时以内，每隔1小时应休息10分钟。此外，还要经常活动颈部、腕部、腰部、手指、下肢等。休息时可以看远处或做眼保健操。

2、针对手机：

因为手机屏幕较小，因此，对眼睛的消耗更大，因此，使用30分钟左右就要让眼睛休息一下，可以通过闭眼休息几分钟或是眺望远方来缓解眼部疲劳，让眼部肌肉得到放松。另外，在乘车或是运动过程中尽量不要使用手机，以避免对眼睛造成更大的伤害。

（二）、改善食物结构：

1、针对眼睛：

平常生活中，不要吃辛辣食物，少喝酒，少喝咖啡，多喝绿茶、菊花茶（虚寒体质不宜）、枸杞茶（患有高血压人不宜）、决明子茶（10克，用来泡茶）、夏枯草等有清肝、明目作用。多补充维A、维C，少吃油腻食物，宜清淡，宜吃一些五谷杂粮，胡萝卜、动物肝脏对改善视力亦有帮助。

2、针对大脑：

从饮食上改善大脑营养赤字
大脑只占体重2%，但办公一族却用它处理98%的工作，长期重脑力劳动者在大脑缺乏营养时，将不能长寿。

因为大脑主要由脂肪组成，大脑脂肪的主要成分DHA在超过70摄氏度时就会被破坏。建议食用富含DHA的食物，包括深海鱼、亚麻籽、核桃、马齿苋、有机鸡蛋、动物骨髓和脑。尽量生食，还可适当补充多种维生素、矿物质，每天复合维生素片1-3片，因人而异。
    
 3、针对心血管：
    
每日吃四五片黑木耳，补充维生素形成血栓，与饮食有关系。应控制糖和淀粉的摄入。

因为一方面，血糖过高，燃烧不完，经过合成，会带来血脂升高，进入血液中，会出现阻塞血管现象。另一方面，血糖过高，刺激胰岛素生成不足时，还会产生酵解，乳酸生成的结果是导致肌肉疼痛。应多吃些蔬菜、低糖水果、海鲜等，每日吃5－15克黑木耳（大约四五片干黑木耳），能显著降低血黏度和血胆固醇含量，有助于预防血栓的形成，还可适当补充一些维C、维E等。

4、针对辐射：

喝绿茶，不但能消除电脑辐射的危害，还能保护和提高视力。可吃葡萄籽精华素来提高抗辐射能力，因为这比鲜食葡萄籽的浓度要高出很多倍。

（三）、近视眼少吃点糖和淀粉

办公族近视多的原因之一是糖与淀粉吃得太多，加之烹调加热中温度太高，致使食物中的DHA、不饱合脂肪酸散失，使眼睛干燥。所以补充维生素A（可多吃胡萝卜、动物肝脏等），补充硒元素（食用海鲜等）补充DHA时，宜吃一些深海鱼油、亚麻籽油（胡麻油）、生核桃等。

（四）、洗脸：可用冷、热水交替2-3次来洗脸，不仅对美肤有好处，对缓解视疲劳亦有作用。

（五）、用药习惯

1、滴眼液不可随时点

很多人喜欢用眼药水“对付”干眼症。一些眼药水有消炎、杀毒的作用，但同时亦含有抗生素类、激素类、防腐剂等成分，对细胞的损害很大，可能造成干眼症，严重时还会引起睫毛炎、角膜炎等。如果眼睛特别难受时再使用，且最好2周更换一瓶。

2、防辐射保健品多是为增强体质

对于市场上宣传的某些抗辐射保健品，作为一种保健品，更多的应该是提高免疫力，增强体质的作用，因此，不用迷信。

（六）、多喝水、多走动，用完电脑后的第一件事是洗脸，然后再擦上一些润肤露。

（七）、饮食方式

生吃的营养成分最高：大部分病都是吃出来的，对膳食健康烹调顺序应该是：生、蒸、煮、炒、烤、炸，即生吃的营养成分最高。尽量多生吃有机食品，虽然价格比普通食品高3-4倍，但有机食品的维生素、矿物质、氨基酸和脂肪酸含量远远高于普通食品。

但并不是生吃是最适合的吃法，因为还需要考虑对细菌的处理，所以，除非特定的营养要素需求，应尽量吃煮熟的食物。

### 三、设备改善﻿： ###

（一）、不戴隐形眼镜：

专家介绍，隐形眼镜在电脑辐射下，会渐渐地分解变质，使得原先材料的分子产生变异，眼球内的杂物就会堆积在水晶体内，慢慢形成白内障。因此，应尽量少戴或不戴隐形眼镜，以免眼睛受到更大伤害。

（二）、尽量使用低辐射的设备

1、不用彩显，换液晶显示器：

彩显虽然色彩饱和，但辐射大，除非特殊行业，应该尽量少接触。

（三）改善环境：

不少人认为的电脑旁放盆仙人掌防辐射的做法，其实能起到的主要还是净化空气与美观的作用。


### 四、简单的运动 ###

改善由于长期用电脑带来的脊椎不适问题。配合呼吸，建议每个动作做2-3次，每个动作坚持50秒左右。

（一）、眼保健操/眼球操——眼球操，转动眼球，顺时钟三下，逆时钟三下。

（二）、颈椎保健操：米字操——向前、向后、向左、向右，如同写“米” 字，顺时钟，每个动作做20下，注意要慢慢地转动，并养成每天都做的习惯。

（三）、颈椎练习———坐姿，手扶对侧的耳郭或头，一手放在旁侧或自然垂下，偏头，左右交替。

（四）、家里床边放松：可双肩齐床边，头置于床边外，闭目冥想2-3分钟。双手握住床栏或旁边有人协助，防止滑落床下，可缓解颈椎疲劳

（五）、耸肩运动———坐姿，双手平放在肩部两端，作扩张、旋转运动，可防肩周炎。

（六）、胸扩运动———坐姿，身体背靠坐椅，腰椎放松，挺胸，将头尽量向后仰。活动颈椎，改善驼背，对于女性来说还有防止乳房下垂的作用。

（七）、腰椎练习———站立，配合双臂伸展，头向前、向后做俯、仰运动，以自己能达到的幅度为准。

（八）、放松脊椎———平躺，分别在腰椎、颈椎下放一些毛巾，可消除背部的疼痛。

（九）、练腰椎———坐姿，双手抱双腿，身体蜷曲，练腰椎。

（十）、减腰腹———站姿，向一侧拉伸腰部，交替进行，练腰椎。

（十一）、放松腿———把双腿抬高，让血液倒循环，放松15分钟左右，早上起来做，还可消除眼肿。

### 五、使用适合液晶显示器的设置： ###

现在大部分已经是使用液晶屏幕，对眼睛的伤害已经大幅度降低，但电脑的一些设置，仍然会产生巨大的问题，比如字体太小，原有用于彩显的字体，在液晶下面太过纤细和支离破碎。

［改善方法］：
（一）、放大字体：

如果看不清屏幕的字，则放大字体——一般戴眼镜后，60厘米开外，是能够看清6号字体的，但明显太小，需要耗费很大精力，因此，建议放大到3号。

（二）、使用适合液晶的字体显示模式：

控制面板——》ClearType调整——》介绍页面，点“启用ClearType”，可看到开启效果，如果满意，则点确定，如果不满意，可以转到高级，自己再进行更多的设定。

（三）、换掉默认字体宋体，改为黑体：

原因是因为宋体在液晶下显示太过纤细，会比较浪费精力，黑体笔画平均，相对粗大，可以大幅减少所需的注意力。

（四）、屏幕亮度最好接近房间的亮度

### 六、特殊症状防治： ###

（一）、手机强迫症/幻听症

“不管在哪，我经常会感觉自己的手机在响，但很多时候根本就没有短信或来电。”在媒体工作的王毅无奈地说到。由于工作需要，手机已经成为他生活的一部分，要是哪天不小心把手机落在家里，感觉就像少了什么似的，一整天都坐立不安。“郁闷，我想我可能患上手机幻听症了”。

手机强迫和“幻听”现象多与职业有关，如销售、咨询、媒体等从业人员频繁使用通讯工具，往往在铃声一响时就得立即投入工作，这些人长期处于“待机”状态，强烈的心理暗示会诱发“幻听”。在就业高峰时期，不少应届毕业生和失业期的求职者也会加入手机“幻听一族”。另外，处于恋爱中的人，也会出现在这种情况，而且会出现在所有依赖的沟通工具中，比如总感觉扣扣会有信息传来，对方正在更新微博。

防治方法：目前困扰都市人生活的手机“幻听”现象，其实只是人身体出现压力时的一种表现，是身体潜意识给出的提醒，只要摆正心态，增强自信，真诚主动与人沟通，这样压力就会被克服。还有最简单的应对方法是经常更换手机铃声（懒人可以换一种比较少人用的声音），并采用一些相对舒缓的乐曲，以放松身心。因为长时间使用单一的手机铃声， 会强化大脑感应，容易幻听。

（二）、手机手

娜娜是一个地道的iPhone迷，也是姐妹圈里最活跃的“拇指王”，发信息速度快，短信数量大，广泛收集各类流行“段子”，并及时转发，很喜欢用文字的方式与人沟通。不过渐渐的娜娜发现自己有些回避人际沟通，有时明明可以当面说清的事情，也愿意事后补充发信息。比如工作联络时她往往要求对方电话后补发给她具体地址和联络方式，以防口述时记错。而且右手手指总是隐隐疼痛，关节处好像硬硬的，拿筷子都拿不稳。

其实这种症状医学上称为拇指腱鞘炎，是指肌腱与外围的腱鞘出现发炎的现象，症状为掌指关节疼痛。用手机发信息的时候，手指总是在不停的运动，而由于手指过于频繁地运动，引起掌指关节疼痛造成拇指腱鞘炎，手指会不由自主地弹动。而从心理角度来说，只顾着发短信而不愿意和身边的人交流，情况严重的也是轻微强迫症。

防治方法：简单来说，其实最好的办法就是远离手机，不过相信很多朋友都做不到。但是如果一定要用，最好每隔二十分钟就做一个手掌按摩动作，“左右互搏”一番可以缓解肌肉酸痛，减低肌腱磨损。这种病症的高发期在冬季，血液回流速度下降会加快肌肉僵硬，导致扭伤。所以冬季用手机要格外注意保健。不然手指变“鸡爪”，那再好的手机也用不成了。

（三）、短信脖

“脖子好酸啊，扭头都疼。”还在上学的小张是个数码达人，一有空就拿着手机上网玩游戏。直到不久前，他早上起床时发现头动弹不得，而且还有阵阵针刺般的疼痛，到医院一检查，医生告诉他得了颈椎病，而长期低头玩手机正是患上此病的“元凶”。

“因为玩手机引发脖颈酸痛，进而患上颈椎病的人越来越多，且以年轻人为主。”一位医院的骨科主治医师介绍，颈椎病是一种常见病，又叫颈椎综合症，是一种以退行性病变为基础的病种。不当的头颈姿势会使颈椎因长期扭曲而失去应有的生理曲度，增生的骨刺会刺激或压迫邻近的椎动脉及颈部交感神经，很容易导致椎动脉供血不足和颈椎过度疲劳，从而引起各种各样的症状。

防治方法：平时多活动颈部，避免长时间保持同样姿势，加强颈部的功能锻炼，都能很好地预防颈椎病。另外，防治颈椎病一定要改变不良的生活方式，如玩手机时要注意使用时间，并勤做颈部“米字操”，不要躺着看书、看电视，要多参加户外活动等。

-------------------------------------------------------------------------------
**黑传说看法：**

花了两个小时，把几篇相关的文章综合汇总、整理，变成了这篇，应该算是目前最全的了，欢迎补充。

送给所有我关心的人，和顺祝关心他人健康的人能从中获益。

根据日本战国时期，老乌龟、猴子、魔王等人的历史教训——你可以不必是英雄，但只要你能活得长，活到所有英雄都挂了， 那么天下就是你的。所以，请大家现在开始，就时时刻刻注意自己的身体健康。
