---
layout: post
title: "静态站生成器"
date: 2014-07-24 14:01:11
description: "静态站生成器的选择"
categories: 建站之路
tags: [静态站, 生成器, angular, github, coffeescript]
lastmod: 
--- 

<mark>特别提醒：不要把时间浪费在迁移平台上！</mark>  

> 特别提醒：不要把时间浪费在迁移平台上！ 

近一个月来，发现github的页面不会更新了，试了很多方式，都不更新——后来，才想起升级过git版本，新版本快速提交时对深度路径压缩不正确，导致出问题！解决办法是删了该目录后提交，再恢复该目录，再提交。


折腾过程中，顺便就查了下各个语言的生成器，量真多，几乎每个语言都有若干个。
个人主要关注几个关注量大，且所用语言个人比较看好或者常用的。


生成静态站：coffeescript
前端：angular+动态响应



别人认为的槽点如下：

> + jekyll的windows支持不太好。好吧，虽然在windows下折腾能跑起来。但是我不是来折腾的，据我所知，windows下要克服的原因主要是gbk编码，以及一些ruby的gem安装的问题。
> + 中文支持太差。不支持中文的url路径？还有tag名称如果设置为中文，则不可以使用site.tags.TAG这种用法筛选文章，简直就是坑。
> + 功能还是比较欠缺。只有一个分页器？还只能在index下分页？还有那个坑爹的liquid模板。不如直接上erb（当然作者是为了github的安全着想）。
> + 不想装ruby


### ruby

+ jekyll 本人第一个深入使用的静态站生成器，使用量极高

### js

+ metalsmith 全插件化，可从简到复杂，可定制性高
+ hexo 台湾一学生搞的，支持多线程生成，上百个文件只需要花数秒中就能生成，可自动提交，应该算js版的octopress。
+ harp 零配置起步——要不分支为sharp？
+ assemble

consolidate.js 模板中介
liveload.js 根据更改，可即时刷新


### coffeescript

+ docpad
+ Wintersmith

### 其他

常见的

+ sphinx
+ org-mode：其周边成熟度很高，个人用的也不少，不过，因为其对内嵌代码的设计有严重缺陷，而且广泛的使用率，使其改进的难度会变得极大！

另外，还有几个特别的，比如直接用makefile来生成的

## 模板语言的选择

+ jade 设计易混，缩进蛋疼
+ swig 语法借鉴jinja2 功能全，使用 {}标记
+ handlebars 非常少逻辑的模板，类似mustache，但比其稍强 使用 {}标记：没有if else for等，只有标签，标签用于替换各种东西。
+ ejs 无标签注记，无区块（有include） `<% code %>` 筛选，可自定义标记，有客户端渲染器

不知道会不会出现liquid的自身难以完整表达自身的问题？？？

不应该给html增加一个标识符`{}`，而应该使用原有的`<>`，比如`<% %>`，`<? ?>`，目的是减少处理和识别复杂度。

其实php是一个伪装成编程语言的模板语言！！(带交互响应的)

    <?php xxx ?>

静态站的模板，是剥离php的交互响应部分，把需要高度交互响应的，换用性能更强劲的部件。而不极限于php。

技术演进：
php/asp+html+js+css，重心在php
由于普及率问题，现在演变成了：
html+css+js+各种js模板。重心在js




