---
layout: post
title:  "黑传说之利用github建网络日志站手记"
date:   2014-04-23 09:45:26
description: "利用github pages，使用jekyll建造这个个人个人知识管理站点的手记"
categories: 建站之路
tags: [建站, 教程, jekyll, github]
lastmod: 2014-04-24
---

## github建立日志系统的优势 ##

> 喜欢分享日志的人，会经历三个阶段：

> 第一阶段，刚接触日志分享系统，觉得很新鲜，试着选择一个免费的日志分享托管网站来写。

> 第二阶段，觉得免费的博客托管网站限制太多，就自己买域名和空间，自己搭独立日志系统。

> 第三阶段，觉得独立日志系统的日常管理太繁琐，最好在保留控制权的前提下，让别人来管，自己只负责写日志。

> 大多数日志作者，都徘徊在第一和第二阶段，因为第三阶段不太容易到达：你很难找到俯首听命、愿意为你管理服务器的人。

> 但是不久前，情况出现变化，一些程序员利用github搭建日志系统。他们既拥有绝对管理权，又享受github带来的便利：
> 只要向主机同步提案，即可发布新文章。更妙的是，还是免费的，github提供无限流量，世界各地都有理想的访问速度，不用自己去和服务器机房打交道了。

github pages建网站可以说是其他技术类日志分享服务的克星，因为程序员愿意折腾。其好处：

1. 可随意定制
2. 方便，和程序开发库（github）直通
3. 可控
4. 简单自动：只需要提交
5. 高效通用：markdown控制
6. 免费，无限流量，无限空间

局限：

1. 不提供 用户端-服务端 交互
2. 国内访问速度不可保障，可能被墙？


## 注册启用 github pages： ##

建立一个名叫 *xxx.github.io* 的仓库，即可启用 *xxx.github.io* ：github会自动把xxx.github.io仓库里的文件，转为github page的页面。

## 使用： ##

把需要的日志纳入成果管理，提交后，把本地的仓库同步到注册的xxx.github.io仓库中，即完成发布。


## 定制日志系统： ##

+ jekyll：静态网站生成器，可将markdown和textile文档转为html，支持liquid模板
+ github pages对于上传的文件，会用jekyll处理后再发布。
+ 可能缺点：不适合大型网站，因为没有用到数据库，每运行一次都必须遍历全部的文本文件，网站越大，生成时间越长。——这是可以解决的

两种方式：

1. 利用github的自动生成：settings——》Automatic Page Generator——》Continue To Layouts——》选择系统提供的模板——》发布。之后生成一个叫xxx-page仓库，里面是生成的html文件。
2. 利用jekyll定制
3. 自己定制！——不建议

需要软件：ruby gem

简单安装过程：

    gem install jekyll
    cd 本地想存放站点文件夹的上级文件夹
    ~/.gem/ruby/2.1.0/bin/jekyll new 站点文件夹
    cd 站点文件夹
    jekyll serve
    # => 浏览器中查看 http://localhost:4000
    
    
查看文件夹，结构如下：

    文件夹名/
    ├── _config.yml
    ├── _layouts
    │   ├── default.html
    │   └── post.html
    ├── _posts
    │   └── 2013-05-29-welcome-to-jekyll.markdown
    ├── css
    │   ├── main.css
    │   └── syntax.css
    └── index.html

说明：

+ 自己写的markdown文件，放在 *_posts* 文件夹下，可用子目录（用于分类），文件命名方式必须是：*日期+名字.md* 。
+ *_layouts* 存放用于生成用的模板
+ Jekyll会把任何不以下划线开头的文件和目录都复制/生成到网站（在本地是生成到_site/目录)。

想存放静态文件，比如图片，css，js等，可以自己新建一个文件夹，名为： *static*

**注意**：由于ruby2 的路径编码问题，jekyll上面的文件名不要用中文，会导致出现编码问题，jekyll站点文件里面可以utf-8。


### 测试效果： ###

本地写markdown文件，放入 *_post* 文件夹中，如果想测试下效果，可以本地使用jekyll生成，然后在浏览器中查看。

    jekyll build
    # => 当前文件夹将生成到 ./_site

问题：如何递增生成？

### 定制模板： ###

jekyll把 *_layouts* 目录中的文档看做是生成用的模板，如果某个文档中的头部变量声明中指定了layout，则Jekyll在生成页面时会使用该模板进行渲染，用文档的内容替换模板中的部分。模板之间可相互嵌套调用：

    ---
    layout: post
    ...
    ---

利用好Liquid语言的include语法能够带来很大的变量。被包含的页面部件需要放在_includes文件夹中。

注意：不管文件的扩展名是md、html还是xml、txt，只要文件的头部包含变量声明，Jekyll的模板引擎就会对其进行处理。
其中md和html文件都会处理为html，其他类型会保持扩展名。

另外，liquid语法的引入，使得页面规则产生很大的变化，不能再简单的以markdown来写了。尤其是程序中带有大括号的。

### 写文章页面的定制 ###

markdown文章可进一步定制：

{% raw %}
    ---
    layout: default
    title: "这是标题"
    date: 2014-04-23 09:45:26
    description: "这是摘要"
    categories: 这是存放的目录
    tags: [话题1, 话题2]
    lastmod: 2014-04-24
    ---
    
    <h2>{{ page.title }}</h2>
    
    <p>我的第一篇文章天地玄黄</p>
    
    <p>{{ page.date | date: '%Y-%m-%d' }}</p>

{% endraw %}

说明：

+ 每篇文章的头部，必须用一个 *yaml格式* 设置元数据。它用三根短划线 `---` ，标记开始和结束，里面每一行代表一种设置。
+ `layout:default` ，表示该文章的模板使用 *_layouts* 目录下的 *default.html* 文件；
+ `title: "这是标题"`，表示该文章的标题是"这是标题"，如果不设置这个值，默认嵌入文件名的标题的是"hello world"。
+ `{{ page.title }}` 就是文件头中设置的"这是标题"，
+ `{{ page.date }}` 则是嵌入文件名的日期（也可以在文件头重新定义date变量），
+ `| date_to_string` 表示将 `page.date` 变量转化成人类可读的格式。
此处我改年月日方式为 `| date: '%Y-%m-%d'` 显示。
+ 此处要注意：由于加入了liquid模板语言，整个markdown语法有些变化。比如此处如果要原样输出liquid语言的话，需要加入 {/% raw %/} ，内嵌自身的话，出问题，行内呢？——至少就目前而言，这不是一个适合复杂编程的代码形式！两种形式解决这种嵌套自身出现的问题：转码，特殊规则

{% raw  %}

    {/% raw %/}
    raw in raw
    {/ endraw %/}
    
{% endraw %}


### 定制导航 ###

我是直接把 *_layout/default.html* 中的头部部分移到了新建文件 *_include/header.html* 中。

下面是 心内求法 同学的的设置，更加动态：
在 *_config.yml* 中定制

    menuitems:
        - name:         首页
          url:          /index.html
        - name:         分类
          url:          /categories.html
        - name:         话题
          url:          /tags.html
        - name:         归档
          url:           /archive.html
        - name:         读书
          url:           /reading.html
        - name:         工作
          url:           /working.html
        - name:         我是谁
          url:           /about.html

然后在模板的导航部分添加：

{% raw %}
    <ul class="nav">
          {/% for item in site.menuitems %/}
            {/% if item.url == page.url %/}
            <li class="active">
            {/% else %/}
            <li>
            {/% endif %/}
            <a href=""></a>
            </li>
          {/% endfor %/}
        </ul>
{% endraw %}

注意：如果不是加入模板生成代码的话，可以直接用markdown来写，比如友情链接部分，用markdown来写明显比直接用html写来的高效。

        
### 定制首页 ###

修改 *index.html* 文件，填入以下内容：


### 分类、话题（标签）、归档和RSS ###

### 文章首段预览 ###

主要用在文章列表，加入标签 `{{ post.excerpt }}` 即可。

### 话题（标签云） ###

js实现：

{% raw %}

    <div class="tag-cloud">
        {% for tag in site.tags %}
        <a href="/category/tags.html#{{ tag[0] }}-ref" id="{{ forloop.index }}" class="__tag" style="margin: 5px">{{ tag[0] }}</a>
        {% endfor %}
      </div>
      <script type="text/javascript">
       $(function() {
         var minFont = 12.0,
         maxFont = 36.0,
         diffFont = maxFont - minFont,
         size = 0;
         
         {% assign max = 1.0 %}
         {% for tag in site.tags %}
         {% if tag[1].size > max %}
         {% assign max = tag[1].size %}
         {% endif %}
         {% endfor %}
         
         {% for tag in site.tags %}
         size = (Math.log({{ tag[1].size }}) / Math.log({{ max }})) * diffFont + minFont;
         $("#{{ forloop.index }}").css("font-size", size + "px");
         {% endfor %}
       });
      </script>
 
{% endraw %}


### 分页 ###

TODO: ajax分页 TODO: 浮动标题 on paginator

### 语法高亮 ###

+ 利用外部资源，比如GitHub Gist。简单，但是需要使用外部链接或通过js嵌入到页面，不利于文档和代码的统一维护
+ 使用js在前端渲染，比如google-code-prettify。简单高效，对语言的支持不够多
+ 使用Jekyll插件，比如调用pygments。推荐方式，支持100多种语言。——已经默认启用！

如下：其中，ruby是指定所用的代码名，linenos是显示行号


{% raw %}
    {% highlight ruby linenos %}
    def foo
      puts 'foo'
    end
    {% endhighlight %}
{% endraw %}

效果如下：

{% highlight ruby linenos %}
def foo
    puts '长长长……长长长代码……长长长长代码……'
    puts '长长长……长长长代码……长长长长代码……'
    puts '长长长……长长长代码……长长长长代码……长长长……长长长代码……长长长长代码……'
end
{% endhighlight %}
        
更改样式，修改 *css* 文件夹下的 *syntax.css* 。

各种格式看看： ~~删除线~~   _下划线_ 



### 文档目录 ###

如果写比较长的文章，提供一个类似于文档大纲，进行导航可以方便阅读。
插件实现：jekyll-toc-generator

### 使用公式 ###

MathJax

使用maruku来解析markdown文件，可以把LaTeX解析成图片，优点是网页加载速度快。但是在windows下安装复杂，且需要安装有LaTeX [Mathjax](http://www.mathjax.org/) ，缺点是动态加载，速度慢。

[参考](http://chen.yanping.me/cn/blog/2012/03/10/octopress-with-latex)

### 处理图片 ###

设置一个 `IMAGE_ROOT` 变量，可以在post中设置，也可以在post的模板中通过指定的规则capture（或者assign）。

则引可以使用/xxx.png的形式插入图片，便于以后的调整和管理。


### 处理表格 ###

在 *_config.yml* 中，添加下面两行：

    redcarpet:
        extensions: [tables]


### 博客搬家 ###

Jekyll提供了一个import的子命令(需要插件jekyll-import），可以将旧的博客导入到Jekyll。

exitwp是一个用python开发的工具，号称是将wordpress的博客导出并转换成markdown，但实际上 任何能导出rss/atom的博客都可以用这个工具进行转换。

    git clone https://github.com/thomasf/exitwp
    sudo pip install --upgrade  -r pip_requirements.txt
    cd exitwp/wordpress-xml/
    wget http://your/atom/file/xml
    cd ..
    python exitwp.py



### 添加评论系统 ###

Jekyll生成的是静态网站，诸如评论、推荐、关注之类的功能，则需把各种各样第三方的功能部件加到你的博客中。

与博客相关的主要有几类：

社会化评论：专门提供评论功能的网站，可以为博客增加评论功能。也可能附带着关注、相关文章、推荐等功能。

国外的有disqus，国内的有友言，多说

社会化推荐：自动推荐跨站的相关文章。包括自动推相关文章。

国内的有友荐，无觅。

Jekyll本身也可以实现站内文章推荐的功能。

社会化分享：将自己喜欢的网址分享给别人，通常附带推荐功能。
国内的有加网 ，百度分享等。其中加网提供了划词分享功能。

社交网站联动：可以发布简短的动态。比如Twitter, Facebook, Google Plus, 新浪微博等网站。与博客的联动可以是自己发布博客动态， 也可以是由别人推荐（这种方式即为社会化推荐）。

如果是自己发布动态，需要让别人能够方便的“关注/Follow”你，最好提供“一键关注的按钮”，或者提供连接能够让别人在这些网上方便的找到你。

### 社会化登录 ###

没懂，感觉也就是OpenID或OAuth的集合。暂时不予考虑。

由于存在着伟大的墙，只好尽量选择国内的社会化网络资源。对于更喜欢的国外的资源，尽量考虑如何不拖慢墙内用户的访问速度。


### 评论功能 ###

只选一个，选了友言。

### 推荐功能 ###

可以有多个，那么先加上友荐和无觅，Jekyll自带的相关文章功能也在测试中。

### 分享功能 ###

只选一个，还是选择百度分享吧，与百度统计可以勾搭在一起，而且据说有利于百度的SEO。

流量分析和统计

第三方的流量分析和统计工具可以说是很多，可以选择国外的Google Analysis、SiteMeter和国内的百度统计、 量子恒道统计等。

为了减少翻墙需求，还是选择国内的吧，选了百度——不过我可以说百度做的真差么？


### 使用其他域名 ###

Github Pages会为站点分配类似 *USERNAME.github.io* 的二级域名。

不过还是申请顶级域名吧。

申请域名：免费的域名(.tk)可以[在此](http://my.dot.tk/cgi-bin/amb/landing.dottk?nr=806151::15401173::1)申请。 *.tk* 是南太平洋岛国托克劳的国家域名，支持域名转发（可隐藏原URL）、电邮转发、A记录解析、CNAME别名记录、MX邮件记录、设置DNS服务器等服务。

收费的域名到处有，是否使用国内的域名商随你。

域名解析服务

一般来说域名提供商会提供简单的解析服务，也支持将解析服务指向到其他的提供者。

国外的如Godaddy，可能被墙。
国内的如DNSPod，有免费版。

配置：
1. 在jekyll站点中增加CNAME文件，记录使用的域名
2.分两种情况：
  + 如果用的顶级域名，在域名解析服务提供商那里将A记录指向github提供的ip地址
  + 如果使用二级域名，在域名解析服务提供商那里增加CNAME记录，指向github提供的ip地址


参考并致谢：

+ [Jekyll入门：阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/08/blogging_with_jekyll.html)
+ [Jekyll建站过程：心内求法](http://thinkinside.tk/2013/05/27/jekyll_mysite.html)
+ [利用本地编译结果替代github自动编译：淡朴若水](http://dannpu.com/blog/2013/08/03/Github-page-build-failure/)

