---
layout: post
title: "换用pandoc来渲染"
date: 2014-04-26 20:34:21
description: "使用子模块模式，可任意使用页面生成引擎和插件"
categories: 建站之路
tags: [git, 子模块, 插件, github]
lastmod: 2014-04-27
---

## 换用pandoc来渲染 ##

由于markdown+liquid会产生种种问题，因此，换用一种比较完美的转码方案。
不知道pandoc对自身语法的支持情况如何？



工具 	优点 	缺点
现成的博客(网易,新浪等) 	简单 	过于依赖于服务器, 文章的系统性不强, 无版本管理
wordpress 	可以自主定制 	过于依赖于服务器, 文章的系统性不强, 无版本管理
evernote 	简单方便, 非常适合于做笔记. 	用户粘性大, 无版本管理.
mediawiki 	文章系统性强 	过于依赖服务器
vimwiki 	使用起来近乎完美 	用户粘性大, 语法与工具不通用
github+jekyll 	方便的版本管理. 	模版是借助第三方的, 所以个人不太喜欢. 且需要服务器提供jekyll服务来渲染. 如果和我的需求类似, 但是用不习惯makefile, 那么这个应该是最好的选择了. 


总结了一下我个人对于笔记工具的需求:

+ 语法要通用性好，或者说各种格式转换方便，比如html。
+ 如果没有所见即所得编辑器，则语法要简练。
+ 编辑器要好用。——最好有所见即所得的编辑器。
+ 页面的排版要能体现知识的系统性。
+ 可以转化为静态html用于网站发布。
  +	能自动生成目录功能。
  + 页眉页脚与配色方案等可以独立于每篇文章作成模板。
+  本地与在线都能使用。
+  编辑功能:
   + 标题
   + 段落
   + 方便和准确的原样输出：orgmode这方面还可以，但几个大bug，由于其广泛使用，使得解决这几个bug变得很难。
   +  代码高亮
   +  具备2种以上强调功能, 包括粗体, 颜色。——html可搞定
   +  表格
   +  列表: 有序 和 无序
   +  内容与样式最好分离, 写作专注于是什么而不是长啥样. 也便于站点整体风格统一。
+  便于自主定制
+  保存:
   +   通用的文件格式, 文本文件最好。
   +   具有版本管理: 不会担心什么误操作把辛苦多年的积累给干掉.
   +   版本管理工具最好是分布式的, 不依赖于服务器, 这样费用就低, 离线使用也方便。

由于 Github Pages 并不支持 Pandoc，所以就不能将包含 Markdown 日志等文件的 Jekyll 目录直接放到 Github 库上指望 Github 帮我们渲染它们，而是需要在本地将站点完全生成好后再将它送到某一库里。有人可能觉得麻烦，但对我 来说却是一个优点，因为这样做会使 Github Pages 更新速度大大加快，不会出现今晚提交，明早才被更新好的情况。


## 软件环境 ##

1. 安装pandoc
2. 安装定制过的jekyll
定制的jekyll内容：修改 `lib/jekyll/converters/markdown.rb` 文件，在 `setup` 和 `convert` 中按照其它渲染器的格式增加一个 `pandoc` 判断即可。
3. 安装pandoc的ruby接口：pandoc-ruby

4. 修改 Jekyll 配置文件 _config.yml 如下：

        markdown: pandoc
        pandoc:
            extensions: [mathjax, standalone]

上面的 extensions 并不唯一，可以将任何 Pandoc 支持的选项加入其中。

## 双枝法 ##

[Github Page] 不支持插件
[Github Page] 服务器上软件的版本偏低
利用 [Github Page] 编译并发布网站相对比较耗时 
很显然，既然已经在本地生成好了网站，再将代码上传到服务器重新编译一遍是挺多余的。

在网站根目录下创建一个名为 .nojekyll 的文件就可以关闭服务器端的 Jekyll 编译器，但是即使将 _site 文件夹上传到服务器上，网站也不会被发布。
解决方法就是：双枝法

origin/master
origin/source

在 Github 上修改 source 为默认分支
编译网站代码并上传到 master 分支：也就是把 _site 的文件上传到master分支。

每次都要这两步：批处理之。

github 默认会创建一个特殊分支，叫:gh-pages，所有的通过github page的访问，都会被定向这个分支，因此，只要新建一个这样分支，就可以。

origin/master
origin/gh-pages    里面是生成的 _site 文件，也就是gh-pages只追踪此文件夹下文件

    git branch gh-pages
    git push -u origin --all

    git remote add origin ssh://git@bitbucket.org/username/bbreponame.git
    git push -u origin master
    git checkout gh-pages
    git push -u origin gh-pages

第三步，设定指向：编译的结果，默认关闭了github的jekyll编译后，系统默认指向的是整个gh-pages的顶层index.html，也就是未渲染的部分。

删除远程分支

    git push origin :gh-pages
    git push origin gh-pages


alias build_blog="cd ~/applications/charliepark.github.com.raw; jekyll;cp -r ~/applications/charliepark.github.com.raw/_site/* ~/applications/charliepark.github.com;cd ~/applications/charliepark.github.com;git add .;git commit -am 'Latest build.';git push"
alias bb="build_blog" 
    
软链方式呢？
.htacess呢？ 不行！
redirects呢？    
    
同一目录，但互相监控不同的文件夹？    
    
    cd ~/applications/charliepark.github.com.raw
    jekyll build
    cd ~/applications/charliepark.github.com.raw/_site/
cp _size/* 
~/applications/charliepark.github.com
cd   ~/applications/charliepark.github.com
git add.
git commit
git push

同一目录双枝？
先本地建完主分支master，然后新建小分支gh-pages
    git branch gh-pages
    git push -u origin --all

一起推向服务器端
然后切换到小分支。把.git文件全部放入_site中，然后转到_site中，提交。
然后转出文件夹到

http://charliepark.org/jekyll-with-plugins/

## 两仓库法 ##
这是最稳定的
前提：操作系统是linux，因为需要利用到一个特性：软链

*_site* 文件夹是个软链，生成的文件放到硬盘另一个地方，然后上传到github


## 利用submodules ##

方法就是：把master当成source的子模块？

注意：
+ 时间：2014年github默认是渲染master
+ 时间：2014年前的资料都说：github会自动渲染gh-pages



本地仓库 | 本地地址 | 远程对应的仓库 | 作用
--- | --- | --- | ---
source | - | origin/source | 源码分支：
master | _site | origin/master | 子模块——发布分支


最终结果文件结构如下：

    jekyll-source/
    -- _includes/
    -- _posts/
    ....
    -- _site/ <--- 子模块，也就是master所在
    -- index.html
    -- .nojekyll
    -- _config.yml

全过程：
说明：为减少时间，在完成新建子模块前，尽可能在两个分支里面，保留尽可能最少的文件，以减少新建子模块时间。

1. 首先，开两分支。
master
source

2. 清空master的内容，并且提交到远程。
清空并提交的目的是减少克隆时间。

3. 切换到 *source* 分支，把 *source* 分支也同步到github。
接着，把master指为子模块，并挂载到 `_site`目录下。
注意，此处不要有 `_site` 文件，下面的命令会自动克隆原有 *master*到此处。

        $ git checkout source
        $ git push -u origin --all


        $ git submodule add -b master git@github.com:i-org/i-org.github.io.git _site

在source分支，看看情况：

    $ git status
    要提交的变更：
      （使用 "git reset HEAD <file>..." 撤出暂存区）
    
            new file:   .gitmodules
            new file:   _site

接着直接输入下面命令，提交，并同步github上的origin/source分支：

    $ git commit -m "把master变成source的子模块"
    $ git push

初始化子模块，并看看其指向哪？

    $ git submodule init
    Submodule '_site' (git@github.com:blindgaenger/foobar.git) registered for path '_site'
    $ git submodule 
    4aac2028817a9de3e31f2c1b84f5783b9d837150 _site (heads/master)

4. 把还没被jekyll生成的源文件都搬到source的目录下，并全部纳入追踪名单。

    $ git add .
    $ git commit -m "全部纳入追踪名单"

修改 *_config.yml*，让其生成的文件中，带 *.nojekyll*文件。——这个文件用于关闭github的jekyll。加入如下两行：
（后面有需要，还可以加入更多的，此处先加这个最基本的）

    include:
    - .nojekyll

用jekyll生成网站，

    $ jekyll build
    $ git status

移动到 *_site* 目录下，此时，会发现，已经不是在source分支，而是自动到了master分支，看下分支情况：

    $ cd _site
    $ git status

把 *_site* 下文件全部纳入管理，提交，同步到github的origin/master

    $ git add .
    $ git commit -m "首次生成"
    $ git push origin master

移动到source目录，提交更改，同步到于github的origin/source

    $ cd ..
    $ git commit -a -m "建站完毕"
    $ git push origin source

到此步已经完成，可以上github的网站看看结果。

总结：以后，整个发布流程变成了：

+ 修改文件
+ 运行 jekyll 生成
+ 看下生成结果： _site
+   add, commit and push changes in _site subdirectory
+   add, commit and push changes in the project (including _site subdir)
+ 不断重复这个过程


jekyll build && cd _site && git add ./ && git commit -m '发布' && git push origin master

可以写成一个批处理文件

    #!/bin/bash
    set -e
    message=$1
    
    jekyll build
    cd _site
    git add ./
    git commit -m '$message'
    git push origin master


[参考此文](http://blog.blindgaenger.net/generate_github_pages_in_a_submodule.html)
[再参考此文](http://indelible.io/blog/2013/07/14/jekyll-plugins-and-github-pages.html)

## 换用自己喜欢的生成工具 ##

摸清了github的各种道道后，接下来，已经可以任意使用网页生成工具了。
只需要在生成页面的根目录下，放一个 `.nojekyll` 文件即可。


