---
layout: post
title: "【公开课】常见编程语言风格"
date: 2014-05-12 22:38
description: "常见的编程语言风格"
categories: 技术普及
tags: [C语言, 链码, 简符码, 网标码, 混合编程]
lastmod: 2014-05-12
--- 

下面应该越来越少人看了，只要扫一眼有个印象就行，不需要在这里掌握。


## C ##

[参考：用c来构建一个链码系统](http://www.buildyourownlisp.com/) 

### 变量 ###

   通过 事先定义（statement） 末尾需要一个分号

    int count;
    int count = 10;

内建数据类型：

| 标识 | 数据类型 | 示例 |
| --- | --- | --- |
| void   | 空类型         |         |
| char   | 单字符型/Byte      | char last_initial = 'H';       |
| int    | 整数           | int age = 23;         |
| long   | 长整数 | long age_of_universe = 13798000000;   |
| float  | 带小数数字      | float liters_per_pint = 0.568f;       |
| double | 双精度带小数数字  | double speed_of_swallow = 0.01072896; |

### 函数定义 ###

一对大括号+逗号分隔内部变量+分号，return用于设定输出结果

    int math-add(int x, int y) {
        int result = x + y;
        return result;
      }

调用

    math-add(10, 18)
    > 28

为了方便调用计算结果，把结果存入变量中 一对括号+逗号分隔内部变量+分号

    int add4reuse = math-add(10, 18);

问题：以上步骤都是在内存中操作，重启机器就没了，但因为C的程序都是编译的，刚好释放内存？还是需要手动回收？有时永续存储：放到一个文件中或者数据库。


### 结构定义：用于新建 类 ###

类 = 多变量绑在一起，变成一个包

point是新建框架的名字

    typedef struct {
        float x;
        float y;
      } point;


新建框架的使用。设定实例：实例+点+变量

    point p;
    p.x = 0.1;
    p.y = 10.0;
    
    float length = sqrt(p.x * p.x + p.y * p.y);

### pointer 系统：指针 ###

   
### 字串 `char*` ###

### 条件操控 ###

if+括号+若有多个条件，则用 `&&` 并列 或 `||` 或 分隔
   

     if (x > 10 && x < 100) {
       puts("x 大于10 且小于100!");
     } else {
       puts("x 小于11或者大于99!");
     }


### 循环 ###

+ `while` 下面表示从10往1算，递减
+ `for `下面表示从0到9算，递增

        int i = 10;
          while (i > 0) {
            puts("Loop Iteration");
            i = i - 1;
          }
        
          for (int i = 0; i < 10; i++) {
            puts("Loop Iteration");
          }


### C的一些机制 ###

   调-返 （callback）：用于后台加载，后台运算不错，但由于并行计算时代的到来，这个很好的机制变成了最容易出问题的地方。

## 设计全面的语言：通链 ##

主要的语法特征：前置标识

机制：

+ 灵活的机制兼顾编写效率和运行效率：
    + 代码可立刻解析运行，从而提升编写效率。也可编译后运行，提升运行效率。
    + 可以不预先设定数据操作类型，让系统自动辨识，提升代码编写效率。也可以在后期优化时指定数据类型，提升运行效率。
+ 前瞻性的设计：资源回收机制，总分法，并行计算等。




## 难读天书：简符码 ##


## 通用常见型：js+html+css特混编队 ##


 







